---
layout: post
title: Extractor设计概念
category: project
description: 关于盗梦主题的游戏
---

来自游戏Recursed，以及电影Inception的灵感

这里只先记录一些可能需要的概念，实际开发中也许并不一定合理。

---

### 类型：

* 游戏画面视角：俯视平面（2d）
* 提供射击和近战要素
* 解密要素
* 关卡(应该)会使用随机房间组合（参照以撒，织梦岛迷宫）
* roguelike，地牢类型游戏


### 特点：

#### 梦境主题：
* 梦境能够重置，梦境会渗入影响。
* 重新进入一层梦境时，梦境中的敌人和物品等都会被重置。
* 梦境渗入影响，例如在上层的梦境放水或点火，那么下层的梦境也会受到影响，被水淹或着火。
* 梦境的特点同时也是解密的要素

#### 生存机制：
* 可以随时主动回血，但是会增加敌人难度或数量，以及减少可用时间。
* 时间具有流速，不同层次的梦境时间流速不同。

#### 物品机制：
* 所有物品都可以拾取交互，并且具有耐久设定，也就是说都是可破坏的。  
* 例如，角色可以随意从地上捡到一个木棍/石头/椅子…当作武器，但是每次打击使用都会降低耐久，被完全消耗时，则需要拾取新的东西当作武器（比如被击败的敌人身上掉落的装备）。

#### 解密机制：
* 钥匙和门都可能是游戏中的任何一个事物。钥匙只能打开具有对应联系的门。
* 举个例子，门可能是场景中的某一根蜡烛，玩家需要在场景中寻找并获取打火机(钥匙)后，对蜡烛使用打火机，则可以进入下一层梦境。
* 由于角色具有携带数量限制，因此很多时候，需要先找到门之后，才能去寻找获取对应的钥匙。


### 其他设计概念：

玩家需要在一定的时间内，潜入目标的梦境，找到盗取的宝物(信息)。

单人挑战（也可能联机对战，多人相互竞争夺取宝物）

梦境是多层的，每层梦境有多个房间。玩家需要找到进入下一层梦境的门和钥匙，不断深入。

首先需要下沉梦境，直到找到宝物；然后上升梦境，回到现实。

时间是有限的，时间结束后，目标就会清醒。如果角色没有在规定时间内退出梦境，就会被困在梦境中，宣告死亡。如果没有找到宝物，就选择退出梦境，则任务失败。

死亡惩罚大于失败惩罚。

宝物并非唯一，宝物可以抢夺。如果是多人模式，任何人到达目标地点后，都可以取得一份宝物。但是，也可以选择直接抢夺别人已经获取的宝物。

不同层次梦境的时间流速不同，越深层的梦境，流速越慢，但是相对也越复杂危险。

浅层梦境的变化会影响深层梦境，这是解密要素之一。

重新进入某一层梦境时，该梦境将会重置，返回上层的梦境不会被重置。（解密要素之一）

角色获取并携带的物品，不受梦境重置影响。但是，角色携带物品的数量有限，需要选择性携带和抛弃物品（解密要素之一，升级要素之一，对战要素之一）。  
携带数量的限制，也可能会通过角色的负重或者力量的设定来表示。  
角色在闯关过程中，可以使用获得的特定消耗品来提高自己的数值（力量，防御，生命等）

每一层梦境，可以理解为一个房间，玩家需要在房间内寻找并获得钥匙，然后找到进入下一个房间的门，才能进入下一层梦境。（钥匙也有可能在上层的梦境中）

钥匙可能是任何一个事物，门也可能是任何一个事物。钥匙只能打开具有对应联系的门。（门和钥匙可能会进行移动？）

单人模式下，可以在特定的梦境中设置存档点。

玩家通关会进行评分：主要衡量标准为通关时间

角色在场景中受到伤害时需要重塑身体，同时则将会增大梦境目标的警惕性和敌意（即加快其苏醒时间），玩家在梦境中的可停留时间将缩短。（越浅层梦境的警惕性越低，缩短的时间相对较少，反之同样）。  
（这个设定我觉得挺好，玩家可以生命值低下的时候，可以选择重塑身体，恢复生命值，但是与此同时的代价是，会出现更多的或更强的敌人）  

钥匙可能是任何一件物品，可能是场景随处可见的道具，也可能是处于机关之中的道具。还有可能是，特定的敌人/npc，掉落/给予的特定的物品。  
大部分的物品，将会是可使用消耗的（使用次数或耐久度），一旦玩家在梦境将其消耗完毕，就只能重新进入该梦境以重置，来重新获取钥匙。  
除了钥匙会被消耗或破坏，门也可能会被消耗或破坏。  
（被打开过的门是否要重置？否）

除地形要素外，所有的物品都是可拾取和可交互的。（因为任何的物品都可能是钥匙或门）

每个物体具有刚度和耐久度两个数值。  
高刚度的物品不会受到低刚度物品的打击影响（无角色力量加成下）。  
低刚度的物品会受到高刚度物品的打击影响，耐久度决定了其能承受的次数（受力度影响）。  

梦境由于是目标大脑构建的，因此其中出现的物品也只能是符合目标想象的。

由于所有物品都具有耐久度，因此角色无法一直使用一个强力物品作为武器进行攻击。玩家需要不断的拾取场景中的物品作为武器使用。

梦境中的关卡设计：  
敌人，机关(包括跳跃平台)，阻碍物。  
难度的设计：变化的机关，隐藏的机关，更加强大智能的敌人。  
阻碍物需要使用比其刚度更高的物品进行打击才能破坏，或者特定道具进行解除。  

每层梦境的其他收集要素包括当层梦境的场景地图，藏宝图（额外收集奖励），门的描述纸条，钥匙的描述纸条。

角色具有探测仪，能够探测当前位置指向门的大致方向。但是使用探测仪具有冷却时间，也就是说，浅层梦境时间流速较快，但是相对而言，可以更快的使用探测仪。


