---
layout: post
title: 关于未来AI取代人类工作的一些思考
category: blog
description: Detroit-Become Human 简单评测
---

### 关于未来AI取代人类工作的一些思考
>今天玩过Detroit: Become Human后，晚上和好友又聊起了人工智能的事。我对他说，我的观点是，未来绝大部分的职业都可以被ai取代。说完后脑海又产生了这样的疑惑，如果绝大部分人的职业被AI取代后，那么这些人，将何去何从？他们该干什么呢？整个社会的经济，又会变成什么样呢？回家后刚好又看到一篇关于AI的TED演讲，于是开始思考这个问题，我想了挺久，但想不出来一个具体的好的回答令自己满意。只好去查了下相关资料，查到的其实并不多，但有许多收获。

以中国为例，目前已处于老龄化社会，劳力在未来比之过去将会越来越稀缺，必定导致很多行业将提高工资以聘用劳力，但当成本达到一定程度，企业为盈利，或许会应用人工智能来进行生产，降低成本。
而政府如果仅仅考虑生产价值的总额提高，从这一点出发，应用人工智能显然是有利的。
不过根据历史以及逻辑推断，如果企业一意孤行地推动机器化取代人力，国家层面不进行制度上的改革或调整，必定会人类劳动者的集体抗争。在过去200多年前的英国，有卢德主义者抵抗纺织机取代纺织工人。而在现代，或许抗争者无法使用武力去摧毁人工智能，但新卢德主义者可以选择以自我毁灭的方式进行抵抗。事实上，很多行业的自动化过程中，已经产生了许多如此的例子，而一旦人工智能加速到来，必定会催化这种现象上升到整个社会层的表面。
现在，互联网许多媒体的非深度文章已经完全采取AI进行收集，撰写，编辑和发布。显然它取代了许多网络编辑的存在。其中不乏有一些对AI编辑的负面评论。
>在这场“机器能否代替编辑”的讨论中，新闻工作者们当然有许多足够响亮和正确的观点，但从根本上说，这种争论还是包含着人类劳动者对自身地位的焦虑。

从国家和社会层面来看，对于发达国家，由于人力的稀缺性，类似外卖，快递，报修等必需人类工作的行业，服务价格都非常高昂。对部分发展中国家或人口大国而言，由于人力资源十分廉价，因此目前对于大多数企业而言，或许还没有到使用AI取代人力的地步。
>人类社会不会仅仅因为一项技术存在就去应用它。一项技术能否快速发展和大规模应用，取决于这项技术能否节约或者替代社会中相对稀缺的生产要素，从而考虑充分利用那些相对丰富的生产要素。在目前看来，人工智能技术所需要的科技资源，相对于人类的劳动力总量来说，还是相对更加稀缺的资源。

人力资源目前虽然在整体上很丰富和廉价，但是在某些领域，由于稀缺导致成本仍然很高。未来随着越来越多行业产生人力资源的缺乏，AI取代人类的趋势是无法阻挡的。
>人工智能加上机械自动化一定会在很大程度上取代人类。而最大的阻力就是人本身的社会性而不是人工智能的技术性。

社会性的难题，需要国家进行宏观上的改革和调整，否则不难想象经济上将会出现大问题。最容易想到和实现的方法，是由国家向公民发放固定工资（Unconditional Basic Income），通过向AI企业等征税来维持平衡，但这容易出现的问题是，可能会导致绝大部分的人不愿意工作，造成社会的不稳定。
>纵观历史第一次工业革命也好，第二次工业革命也好，一定会有很多不接受者，但结果呢，还是全世界进行了普及，而这次的人工智能革命，和这些革命有本质的区别就是速度太快。新技术对于人的替代程度，将会远远大于人学习新技术的能力。而且随着这样人工智能的不可逆的过程，对于整个旧技术的替代和变换，这才是真正人工智能对于人类最大的危机。

关于人类被取代后进行职业转型，由于人类的学习效率依旧十分低，在生物学上即使进化几千年几乎不会有变化（虽然现代社会的信息前所未有的丰富与有价值），因此人类迅速转型新职业非常不容易实现。
>经济学家正在担心“职业两极化”的风险，也就是说中层技术的工作（例如制造业）正在消失，而低等和高等工作在扩张。实际上，工作可以被划分为两种常规职业：第一种即高薪水高技术的职业（建筑师，高级管理），还有低薪水低技术的职业（清洁工，快餐员）。

越依赖于数据和经验，工作流程越稳定的职业，AI越容易训练学习并模拟。从这一点考虑，在选择未来从事的职业以及学习的方向时，应更多的倾向于创新类，艺术类职业。和人类本质及情感相关的特征，目前来看，AI还难以模拟和取代。
从上层角度来看，最可能实现的情景是，AI在将来开始的一段时间内，对人类而言，更多是辅助工作性质，而非取代工作性质。

最后的最后，人工智能终将取代人类，除非人类自己变成人工智能。


#### tips:
	- 搜索引擎本质上是一本百科全书
	- 数据是人工智能引擎的燃料。
	- 未来，由于互联网信息的分享性，简单AI算法和神经网络的获取成本将十分低。   因此，企业要垄断AI生产工具(生产权)，一个是掌握高级的算法（需要具有高级程序员人才），另一个是相匹配的硬件，包括计算机运行硬件以及工业实现的硬件机器。本质上，仍然是资本。

- 主要参考《人工智能不会让人类失业，我来告诉你为什么》

---

### Detroit: Become Human 简单评测

今天通关Detroit: Become Human。整体来说基本是步行元素构成，战斗情节主要是QTE实现。本作的特点，我觉得相较于主题题材仿生人，它的三个主角视角更有特色。通过三个角色，用不同的角色观点，推进剧情。尤其当某一个剧情点，不同的角色进行交错时，看到不同的角色产生了联系，玩家的感受是十分兴奋的。如当控制卡拉进行逃跑，而康纳进行抓捕，玩家同时带入两个角色并需要为此作出抉择，这样的戏码十分刺激，也是其他大部分游戏所不能展现的。剧情方面，多支线的情节，多选择的操作，使它的可玩性（重复性），上升了档次。不至于像看电影一样，浏览完固定的剧情就完了。要打出好的结局，尤其是和平结局，都需要玩家在做选择时，始终坚持自己的观点。
游戏的题材也是较为有吸引力的，以仿生人的视角来进行游戏，游戏设计时就让玩家带入仿生人的角色，并产生同理心。总之，设计师让玩家从一开始就被动的和设计师本人站在仿生人这一边，为仿生人谋取权利，思考仿生人的意义。这是这个游戏从始至终的表达诉求，具有较强的启示作用。
本作的游戏画质也非常不错，这一点也大大增强了玩家的代入感。美术上，康纳等角色在进行推理模拟的时候，画面数码风格化的表现呈现的视觉感受非常不错。另外，游戏世界中的一些装置模型，如交通设备，建筑环境，以及物品装饰品的设计也很有未来感和美感。
回到游戏主菜单界面，出现的女性仿生人引导，也设计的非常有心意。我想绝大部分的玩家在结局后回到主菜单，都会选择放手。毕竟在这个时候，在这个游戏里，你已经是仿生人民族中的一员了。
