---
layout: post
title: 知识论
category: blog
description: 摘要与总结
---

#### 知识的定义
关于知识的定义，普遍的观点是：
1. 知识必须是真的。
2. 人们相信它是真的。

即知识既是真的，又被相信是真的，是交集。

>	#### 先验与后验知识:
>西方哲学家将知识分为两种：**先验**与**后验**。  
先验意味着仅凭推理得到的知识（先于经验观察），而不受直接或间接经验（这里经验通常指通过感官对于世界的观察）的影响。  
后验指其他种类的知识，也就是知识的得来和证实需要借助经验（经验观察之后），也被称作经验性知识。  
知识论的核心问题之一为是否存在先验综合知识。概括地讲，**理性主义者**认为存在，因而就要面对“先验综合知识如何可能”的问题。  相反的，**经验主义者**认为所有的知识在一定程度上都是外界经验的体现，并不存在先验综合知识。  
经常被认为有着先验地位(priori status)的知识领域是**逻辑和数学**，他们探讨的主要是抽象的、形式上的对象（客体）。  
经验主义者否认这些领域有前知。两个较著名的反驳是这些知识都是通过经验得来的（如约翰·斯图亚特·穆勒，John Stuart Mill）及这些领域不构成真正的知识(如休谟)。

---

#### 回归论证问题
知识论中，存在一个基本的问题需要解决，即回归论证问题。  
具体来说，如果我们要描述一个知识，那么我们就需要另外的知识来描述证明这个知识，而所使用的这些知识又需要其他的知识再来证明，如此循环。  
这样会可能产生三种结果：  
1. 这个系列是无限长的，每一个陈述都被其他陈述所证明。
2. 该系列形成一个循环，因此每个陈述最终都涉及其自身的理由。
3. 该系列终止于某些陈述必须是自我辩解的。

在知识论中，这三种结果对应产生了三种理论主义来进行描述解决。

1. 无限主义（Infinitism）
无限主义认为，知识可以通过无限的原因来证明。

2. 基础论（Foundationalism）  
其中至少有一个知识不需要依靠其他知识来证成，来中止后退。

3. 融贯论（Coherentism）
知识之间相互支持，彼此形成网络来解消无限后推退难题。

---

#### 经验主义和理性主义：

经验主义：  
经验主义者认为知识必须是经由现实观察所得经验的产物。

>经验主义（Empiricism）通常指相信现代科学方法，相信证据，着重认为理论应建立于对于事物的观察，而不是直觉或迷信。意即通过实验研究而后进行理论归纳优于单纯的逻辑推理。它最重要的科学方法包括：所有理论和假设都必须被实验来检验，而不是单纯且唯一地依赖于先验推理，直觉和启示。  
在科学和科学方法中最重要的中心理念就是：必须实证地基于感官证据。自然科学和社会科学都是通过观察和实验来检验假说的。而半实证的时常被用来描述使用公理，已被建立的科学理论，或者是之前实验的结果的理论方法。以此来进行理性的模型建构和理论探究。  

理性主义：  
承认人的理性可以作为知识来源的理论基础，它独立于感官感知。

>理性主义（Rationalism）
理性主义者相信有并不来自感官经验的前知或先天思想。这一点可从很多经验中看出。这些思想可能来自于人类脑的结构，或者它们独立于大脑存在。如果它们独立存在，当它们达到一个必要的复杂程度时就能够被人类所理解。  
典型的理性主义者认为，人类首先本能地掌握一些基本原则，如几何法则，随后可以依据这些推理出其余知识。

经验主义与理性主义常被认为是相互对立的。  
* 理性主义认为知识是可以从理智中得来，而并不只是从感官中获得。  
* 经验主义认为知识只能从人的感官经验所总结而来，而不可以被推导得出。  

实际上，两者有时并非被如此明确的区分。理性主义及经验主义更多的是由后人而非提出理论的哲学家作出区分。  
并且现在理性主义表达的更多是一种人类行为应该由理性所支配的观点。

>康德开始时是一位理性主义者，但是经过休谟（David Hume）的“将他从沉睡中唤醒”的著作（《人类理智研究》）的熏陶，他成了理性主义者以及经验主义者的综合体。

---
其他一些知识：

逻辑实证主义：  
逻辑实证主义从经验主义发展而形成。  它的发展表现在逻辑学对抽象概念进行定义，以及描述合理推论的结构的能力大大增加。  
逻辑实证主义者认为人类知识是由逻辑、数学思维和谨慎的经验观察组成的。  
逻辑实证主义最显著的特点体现在“实证原则”上。其观点是：任何不可验证的陈述都既非真，也非假，而是没有实在意义。逻辑实证主义只允许逻辑上的同义反复或者第一人称的，从感官经验得到的观察结果。由此认为传统的形而上学和伦理学中的规范命题都没有实在意义。

信仰的相信：  
信仰是即使普遍经验显示是错的，相信信仰的人仍然会继续相信。持定信仰的人往往能同时知道两件相互"矛盾反合"(反常识)的事并对其进行解释。

怀疑论者：  
如果一个人不拒绝理性，但仍认为知识不能被证实，他就被叫做怀疑论者。怀疑论者认可推理，因此他们可以用逻辑论证他们的观点。

---

参考：  
  <https://zh.wikipedia.org/zh-hans/%E7%9F%A5%E8%AF%86%E8%AE%BA>   
 <https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%BB%8F%E9%AA%8C%E4%B8%BB%E4%B9%89>  
<https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%90%86%E6%80%A7%E4%B8%BB%E4%B9%89>  
<https://en.wikipedia.org/wiki/Coherentism>   
 <https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%9F%BA%E7%A1%80%E4%B8%BB%E4%B9%89>   
 <https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%80%BB%E8%BE%91%E5%AE%9E%E8%AF%81%E4%B8%BB%E4%B9%89>   

