---
layout: post
title: 游戏测评指南
category: blog
description: 关于游戏的部分思考
---

## 游戏测评指南

#### 交互  
</br>
    -方式
		-设备
		-动作
	-输入
		-输入
	-反馈
		-物理层面
			-手感
				-触觉及震动
			-身体感觉
				-活动及运动
		-精神层面
			-知识和信息
			-情感
				-快乐
					-满意自足
					-轻松休闲
				-刺激，悲伤，恐惧，……
			-流畅度
				-网络质量和服务
				-加载速度和运行稳定性 

#### 艺术设计  
</br>
	-风格，氛围与感觉
	-信息载体
	-美术(画面)
		-UI
		-场景地图
		-人物角色
		-空间维度
			-观察视角
	-音乐
		-音效
		-BGM 

#### 故事  
</br>
	-剧情，情感
		-代入感
			-客观的讲述和接受
			-主观的经历和体验
		-故事时长
	-设定，主题与思想
		-对人物角色的刻画
		-对世界背景和环境的呈现
		-故事本身的设计及叙述
			-想象力的丰富程度
			-对现实的反映和映射
			-超越现实
		-体验，认知和学习 

#### 玩法（多数游戏的核心）  
</br>
	-玩法时长
	-心流
		-正反馈和负反馈
			-速度和频率
			-平衡性和比例
		-成功和失败
			-奖励和惩罚
		-沉浸程度
		-难度
			-目标和挑战
	-类型（大致分为两类）
		-游玩模式划分
			-长时模拟扮演成长(RPG，AVG，SIM等，一般在一个完整故事中体验成长和游玩)
			-短时单局反馈游玩(Roguelike，MOBA，RTS等，具有一定规则的重复单局游玩)
		-操作形式划分
			-即时
			-回合
			-射击
			-格斗
			-解密
			-模拟
			-……
		-传统基本类型划分
			-RPG，AVG，FPS，TPS，SLG，RTS，MUG，MOBA
	-元素(规则)
		-竞争
		-合作
		-成长(培养)
		-收集
		-随机性
		-可重复性
		-趣味
		-思考
		-……
	-特征
		-创新
		-引用
		-比较
	-自由度
		-随机性
		-多样性
	-真实性
		-模拟
			-虚拟性
			-对真实的影响
		-体验，认知和学习 

#### 缺点  
</br>
	-级别和方向
		-失败
		-缺陷
		-弱点
		-不足

---

- 战斗和动作部分需要让人爽快
叙事部分需要让人感悟或动情

- 故事和玩法相互间是可以结合也能够分离的（结合如meta游戏，恐怖游戏之类，分离如大部分IP游戏）

- 目前来说，游戏的载体及表现形式包含了除了已被定义的——文学(文字)，音乐(声音)，美术(画及图片)，电影(视频)-之外的所有，同时需要包含必要的交互输入（交互输入本质上是一种选择吗？）。或者说，游戏定义为由"任何一种信息载体或多种之间的组合加上外界交互输入"构成。

- 游戏是虚拟的吗？-它对现实(几乎)不产生影响，而只对个体产生影响。

**一份自己满意和喜欢的测评，一份自己能理解和有收获的测评。**



>本能说:德国诗人和剧作家席勒认为，“人类在生活中要受到精神与物质的双重束缚，在这些束缚中就失去了理想和自由。于是人们利用剩余的精神创造一个自由的世界，它就是游戏。这种创造活动，产生于人类的本能”。  
>剩余能量说:英国哲学家赫伯特·斯宾塞认为，“人类在完成了维持和延续生命的主要任务之后，还有剩余的精力存在，这种剩余的精力的发泄，就是游戏。游戏本身并没有功利目的，游戏过程的本身就是游戏的目的”。  
>练习理论:德国生物学家谷鲁斯认为，游戏不是没有目的的活动，游戏并非与实际生活没有关联。游戏是为了将来面临生活的一种准备活动。  

