---
layout: post
title: 日记-短评
category: inspiration
description: 不定时长期更新
---

看过的每一部电影和书籍，自己都会写一点短评。早前是在豆瓣直接标注的，不过自从某个不可抗因素导致豆瓣广播关闭，自然觉得一切都不那么可靠了。
所以，此后大约会逐渐将一些有点意思的短评发布在这里。
同时，一些值得分享的日常见闻与想法，也一并写在此处。

---



### 2019-10-14

#### Idea

**故事工业游戏化：**  

电影几乎都是为叙事而服务的。  
但是我们知道，并不是任何一个视频都在试图讲述一个故事。
视频可能是教学向的，也有可能是新闻传播向的，等等。

作为视频的一个子集，电影能够独立形成自己的工业体系。
更为重要的是，电影的体系催生了一套完整的拍摄理论（也可以说是视频制造理论），使得普通人也可以拿起相机或DV拍摄自己的短视频。

因此联想到，游戏是否也会有一个子集，形成一个类似电影的制作体系，并且使得普通人也可以将自己的故事制作成一个游戏呢？  
我认为这种情况在未来将会是广泛存在的。

游戏的形式比之于视频，要更加的复杂多样。但就像电影作为视频里叙事的主要形式，也将会有某种具体的游戏形式作为游戏叙事的主要载体。

[comment]: <> (目前来说，大部分的3A，都会对剧情进行着重的打磨。虽然游戏性才是3A的第一投入要素，但是如果剧情出问题了的话，也会成为这个游戏的明显的短板。)

不同于3A的是，有些游戏的第一考量要素并非游戏性，而是剧情。这其中的代表就是AVG（视觉小说）。但是它的问题在于叙事的信息载体是文字，而非一般游戏更加注重的画面。

通过画面进行叙事，具有交互但是不一定具有游戏性的游戏类型，其实也可以说已经存在了，RPG Maker制作的很多游戏都满足这个特点。RPG Maker甚至本身也是一个游戏标签了。

说了这么多，其实简单的说，就是未来会出现一种叙事类型游戏，画面表现真实，其开发引擎可以完全图形化操作，并且可以个人开发。然后它会被给予另一个名字来具体定义，就像电影之于视频。

为什么一定要强调叙事？因为只有故事是每个人都会讲的，但是并不是每个人都喜欢设计和思考游戏的玩法。



---

### 2019-10-13

#### Idea

**伴生AI：**  
人类个体怎样实现永生，主要有两种方式，生理永生和数字化永生。这里考虑数字化永生。
扫描大脑，上传意识，虽然这种方式科幻小说中通常的设定，但是我认为在其技术达标并实现之前，可能人类会用另一种方式来同样实现数字化永生。

数据上传永生的技术前提主要有三个。
* 一是生物扫描，重点是能够扫描并提取大脑中存储的信息。
* 二是硬件基础架构。
* 三是软件层面的模拟。

第二点应该能够实现（就单纯算力而言，目前大概就已经足够），当然它也是必须的前提。  
第三点无论采取任何方式，也都是必须的前提，也就是说，已经出现一种能够模拟人类神经网络的人工神经网络结构（实现强人工智能）。  
重点在于第一点，我认为扫描，提取和转化的技术并不是实现数字化永生的必要条件。

通过伴生AI的方式，能够取代第一个条件。  
具体来说，在第二和第三个条件满足之后。人在出生时就会携带一个芯片（或是其他的某种穿戴设备），这个芯片能够同步获取到宿主所体验到的所有信息。宿主随着时间不断成长，这个芯片中的神经网络也同样随着时间不断成长，并且由于两者所接触到的信息（输入信息）时完全一致的，两者的输出反馈也是一直的（芯片从宿主的反应可以获取）。随着训练的不断进行，对于同样的输入，芯片中的网络将会做出与宿主越来越一致的反应。  
当宿主的肉体消亡时（可能是被动肉体死亡，也可能是处于主观的意志选择肉体死亡），就可以将芯片移植到机械结构中进行运行，由此实现宿主个体的数字化永生。



---

### 2019-10-9

#### Music

博客更新了一首歌（爱人错过），替换了一首歌，去掉了一首坏链的歌（李志的杭州）。  
其中告五人是我最近十分喜欢的一只乐队，他们歌曲的风格挺多样的，双主唱听起来的感觉非常舒适。  
Enchanters是龙腾世纪3中的歌（虽然我没有玩过龙腾世纪），吟游诗人之歌。  

#### Movie

**王牌特工：特工学院 Kingsman: The Secret Service (2014)**  
4*  
各种神奇的特工装备，以及不着调的反派及剧情设定，当然还有爆炸的烟花，是一部披着冷峻特工题材外表，实则具有想象力的爽片喜剧。 

**万能钥匙 The Skeleton Key (2005)**  
4*  
核心的设定看似普通，细想则确实出彩且具有深意---只要相信就是真的。从这个角度出发，可以解释影片内许多的不合理情节，当然主角的圣母心依然是缺乏根据的。  
总之会发现，影片内核和宗教信仰居然是同样的一个设定，能从这个角度拍成惊悚片真的挺有意思的。 另外，万能钥匙这个片名完全和主题扯不上联系。 
